100-32 の答えは いくつになる でしょう。
3けた-2けたの 引き算です。筆算（ひっさん）をしないと むずかしそうです。
もしかすると 100は きりのいい 数なので すぐ答えが 出せたかも しれません。
このように 紙に 筆算（ひっさん）を書かずに 頭の中でも 計算できます。
これを 暗算（あんざん）と言います。
暗算（あんざん）ができると とてもいいことが あります。
紙がない時でも 頭の中で 計算できます。
買い物（もの）の時 おつりや 全部（ぜんぶ）でいくら分 買ったかを 知りたいです。
これを 暗算（あんざん）できると べんりです。
暗算（あんざん）は 練習（れんしゅう）をして なれてくると 計算が早く できるように なります。
テストの時に 問題（もんだい）が 早くとけます。
時間があまって 見直しも しっかりできます。
きっと 宿題（しゅくだい）も 早く終（お）わる はずです。
このように 暗算（あんざん）は なれてくると とてもべんりな ものです。
ここで 暗算（あんざん）のやり方を 見ましょう。
先ほどの 100-32を 暗算（あんざん）でとくには どうしたら いいでしょうか。
いくつか考え方が あると思います。
1つ目です。これが一番 分かりやすいです。大人もやる 方ほうだと 思います。
32を 分けて考えると 30と 2になります。
100から32を 引くのは むずかしいかも しれません。
でも 100から30を 引いて その後に 2を引くのは できそうです。
100-32は くり下がりが あるから むずかしいです。
でも じゅん番に 引いていけば できそうです。
100-30=70 です。70-2=68 です。できました。
この方ほうは とても 分かりやすいです。
十のくらいと 一のくらいを べつの数に 分けます。
それを じゅん番に 引き算する 方ほうです。
2つ目の 方ほうです。
これは 100のように きりのいい 数の時に できる方ほうです。
100-32は 32と何かを 合わせたら 100になると 考えられます。
答えは 100と32のさ だからです。
32に 何を足したら 100になる でしょうか。
32は きりが悪（わる）いので きりのいい 数字にします。
32に8を足すと 40になります。
40に あといくら 足したら 100になる でしょうか。
60です。
8と60を足して 68になります。
もちろん答えは ①といっしょに なります。
このように あといくつ 合わせたらいいか という方ほうで 考えます。
こうして出てきた 60と8を 合わせると いうものです。
3つ目の 方ほうです。これも ぴったりの 数の時に いい方ほうです。
これが 一番楽かも しれません。
100-32は なぜむずかしいの でしょうか。
それは くり下がりが あるからです。
100は 99と だいたい いっしょと 考えます。
99から32を 引き算します。
これは くり下がりが 起（お）きないから 暗算（あんざん）でできます。
十のくらいが6 一のくらいが7と なります。
でも本当は 100で 99では ありません。
さいしょに 1へらした分を 足します。
67に1を足して 68になります。
これは ぴったりの 数の時に とてもやりやすい 方ほうです。
暗算（あんざん）をする時は これらの どの方ほうでも いいです。
筆算（ひっさん）を 頭の中で考えても いいです。
やり方は その人が やりやすい 方ほうで いいです。
どのやり方が いいかは 出てくる数や 問題（もんだい）によっても かわります。
自分がやりやすい 方ほうを見つけて 暗算（あんざん）をしましょう。
暗算（あんざん）が できるように なるためには とにかく練習（れんしゅう）が ひつようです。
いろいろな数で いろいろな やり方を ためすことが 大切です。
ここまで 100-32を 3つのやり方で 話しました。
ここからは この100から引く 練習（れんしゅう）を しましょう。
どんどん ときましょう。みなさんは べつのやり方を してもいいです。
まず1つ目の 100-14です。
14は それほど数が 大きくないので 先ほど話した ①の方ほうが よさそうです。
暗算（あんざん）なので これは 書かなくて いいです。
みなさんに 分かりやすい ように 書いています。
14は 10と4なので これを じゅん番に 引きます。
100-10=90  90-4=86です。これで答えを 出すことが できました。
ぴったり 100なので ③の方ほうも よさそうです。
99-14は 暗算（あんざん）すると85です。
でも本当は 100なので 1を足して 86です。やはり 86に なります。
次（つぎ）に2番目の 100-77です。これは どの方ほうで ときましょうか。
77は 大きい数なので 77に近い数の 80にして 100-80で といてみましょう。
100-80を すると 20です。
頭の中で やってください。みなさんに 分かりやすい ように 書いています。
80に かえましたが 本当は77でした。
だから答えは 3多いはずです。そのため この20に 3を足して 23です。
これで 答えを出すことが できました。
このように 一のくらいが 7や8や9の 場合は 近い数を考えて 計算します。
そこに 先に足した数を 足すのが 一つの方ほうです。
先ほど話した ③の方ほうも 計算しやすいです。
99-77=22です。これに 1足して 23になります。
③の方ほうは 100から 引く時に 計算しやすいです。
答えは 23になりました。
次（つぎ）は 100-69です。
これも 先ほどの問題（もんだい）と 同じ方ほうが よさそうです。
今度（こんど）は 100-70で 考えます。
100-70=30 です。
本当は 69を引くので 70を引くと 1多く 引いています。
そのため 30に1を足して 31になります。
先ほどの③の 99にする 方ほうでも できます。
99-69=30です。これに1を足して 31です。やはり答えは 31になりました。
さいごの問題（もんだい）の 100-25です。
これは せっかくなので ②の方ほうで ときましょう。
25と 何を合わせたら 100になるか 考えます。
この方ほうは さいしょは むずかしいかも しれません。
でも なれてくると これが一番 早いと思います。
25に 何を足したら 100になる でしょうか。
まずは 一のくらいが5で きりが悪（わる）いので 5を足しましょう。
すると 30になります。30に あといくつ 足したらいい でしょうか。
30に 70を足したら 100になります。
答えは75です。けっこう 早くできました。
このように 暗算（あんざん）は ①でも②でも③でも それいがいの 方ほうでも 計算できます。
自分でも どの方ほうが やりやすいか 考えながら 問題（もんだい）を ときましょう。
もっと 練習（れんしゅう）をして まずは 100から引く 暗算（あんざん）を 身（み）につけましょう。